---
title: Teleologia e Reducionismo
date: 2026-07-12
excerpt: Decompor o mundo em suas partes nos ajuda a compreender como os fenômenos funcionam, mas não conseguem capturar por que eles existem em primeiro lugar. Seguindo essa contastação, este ensaio tem como objetivo expor os limites do reducionismo e recuperar o senso de propósito que o materialismo acabou por abandonar.
image: /images/chrome_h6xXXML9M5.jpg
tags: [reducionismo, teleologia, materialismo, consciência, filosofia da ciência]
---
Nas ciências naturais o método principal usado para compreender o mundo é chamado "Reducionismo". Reducionismo é o processo de apreender algo a partir de suas partes ou de sua constituição. Essa tradição, ou método, tem uma longa história de desenvolvimento.

Descartes, em seu "Discurso do Método" estabeleceu as bases filosóficas e metodológicas que posteriormente dariam forma ao reducionismo como aplicado hoje em dia, nele, ele exprime a idéia de "dividir" o problema em partes menos de forma a facilitar a sua compreensão:

"O segundo preceito era dividir cada uma das dificuldades que eu examinasse em tantas parcelas quanto fosse possível e necessário para melhor resolvê-las."

O Reducionismo, como método é portando uma ferramenta de investigação do tipo "dividir para conquistar": se um problema é muito complexo, podemos quebrá-lo em problemas menores e assim dividir o trabalho, ou atacar cada parte de uma de uma vez e por fim buscar uma melhor compreensão de "como" funciona o objeto de estudo.

Porém o Reducionismo, como praticado em grande parte hoje em dia, não tem somente um aspecto prático; ele tem embutida em si uma presunção metafísica sobre o mundo. Essa presunção é a de que o mundo "pode" ser dividido e entendido em partes, e a de que, ao fazer isso, nada está sendo perdido no processo. Essa ideia (a de que "podemos" quebrar o próprio universo em "pedaços" e, ao estudar seus constituintes, ter uma visão completa do mundo) está na origem do pensamento científico e remonta à Grécia antiga.

Nos séculos IV e V a.C., Demócrito e Leucipo desenvolveram o Atomismo. Nessa visão de mundo, toda a realidade é composta de partículas indivisíveis chamadas "átomos"; a nossa visão moderna de átomos vem exatamente desse período, e esse foi o início do materialismo como o conhecemos. Em texto atribuído a Demócrito por Sexto Empírico, encontramos:

"Por convenção existe o doce, por convenção existe o amargo, por convenção existe o quente, por convenção existe o frio, por convenção existe a cor; na realidade existem apenas átomos e vazio."

A ideia de que o universo "é" um conjunto de pequenas "partes" que, agregadas, são os objetos da nossa experiência, permeia toda a fundação do materialismo. A própria história do materialismo e em grande parte da ciência moderna é, em si, uma corrida para baixo, sempre buscando a causa anterior ao fenômeno, o componente que compõe a coisa ou a estrutura anterior que a organiza.

Como método de investigação consciênte, o reducionismo é útil, ele é em grande parte o resposável pelo sucesso da revolução ciêntífica e do modo de vida moderno que veio com ela, mas como "metafísica", ela assume à prioria que "nada se perde" ao compreender um fenômeno através de suas partes e que "o mundo é de fato composto por partes". Isso é equivalente a tomar o mapa pelo território e se alienar do fato que o método de investigação escolhido, não é necessariamente, o que o mundo é.

Essas presunções passam desapercebidas pela ciência como praticada cotidianamente, mas são extremamente evidentes para o filósofo atento. Mesmo na antiguidade, Aristóteles já identificava o problema do atomismo e outros métodos de "reducionismo" no livro Metafísica:

"No caso de todas as coisas que têm várias partes e nas quais a totalidade não é, por assim dizer, um mero amontoado, mas o todo é algo além das partes, há uma causa."

De forma sucinta, Aristóteles identifica que, para além das "partes" ou de um "como", existe também uma "causa" ou um "porquê". Ele cita essa regra como sendo vinculada a "tudo o que não é um mero amontoado", mas quem poderia caracterizar o que é ou não um "mero amontoado?" Uma rocha, parece de fato à primeira vista, um mero amontoado, mas uma panela de pedra não é também um mero amontoado das mesmas moléculas? E não tem ela também uma causa e função? Na natureza existe estrutura e ordem causal em tudo, mesmo quando os princípios responsáveis por essa organização ainda não são conhecidos.

Já no século XX, o filósofo húngaro Michael Polanyi escreveu diversos trabalhos críticos sobre o reducionismo científico, em especial identificando os problemas associados às áreas biológicas. Em seu livro "Life's Irreducible Structure" (1968), ele escreve (traduzido livremente):

"As operações de um nível superior não podem ser explicadas pelas leis que governam as suas partes no nível imediatamente inferior. [...] Cada nível está sujeito a um controle duplo; [...] o significado do nível superior não pode ser explicado pela análise redutiva dos elementos que formam os níveis inferiores."

No livro, Polanyi desenvolve a ideia de que a vida obedece às regularidades encontradas na física e na química, mas a organização que torna essa matéria um sistema "vivo" pertence a outro nível de existência. Ele propõe uma analogia com um relógio: imagine um relógio mecânico em que cada peça obedece às leis físicas, mas onde estão as leis que posicionam cada peça em seu lugar perfeitamente, de modo a possibilitar que o relógio, seguindo as leis físicas, marque a hora?

A ciência naturalista diria que esse processo de organização morfológica dos seres vivos ocorre por "seleção natural", ou seja, um conjunto de mutações aleatórias que ocorrem ao longo de milhões de anos e que, aliadas à pressões ambientais, "moldaram" o corpo para que tivesse essa configuração específica. Polanyi não rejeita a seleção natural no processo de "filtragem" e "sobrevivência", mas identifica corretamente que não há, apenas nas leis físico-químicas dos componentes isolados, uma especificação da organização funcional que caracteriza o ser vivo. Ou seja: Darwin identificou corretamente como sistemas biológicos mais adequados a um ambiente tinham maior capacidade de sobreviver, mas não a origem da própria organização que torna a vida possível. Essa "organização", em um nível hierárquico maior, não está no próprio organismo vivo. Assim como identificou Aristóteles: "o todo é algo além das partes".

Esse é apenas um exemplo, mas em todas as ciências as falhas do reducionismo se apresentam com a mesma "forma". Existe algum tipo de "princípio organizador" que não pode ser explicado pela soma das partes, ou algum "fenômeno" que surge a partir de uma configuração da matéria e que não é possível prever a partir dela. Diante dessa lacuna (a de um "porquê" que o reducionismo não alcança), a ciência oferece uma primeira resposta: a auto-organização.

A ideia é elegante e, à sua maneira, verdadeira. Muitos padrões da natureza não estão "expostos" em parte alguma: eles surgem espontaneamente a partir de regras locais simples aliadas a um fluxo de energia. As células de convecção que se formam num líquido aquecido, as listras e manchas na pelagem dos animais, a espiral de uma concha, nenhum desses fenômenos parece, à primeira vista, necessitar de um projetista externo intencional; a ordem surge da própria dinâmica do sistema. Tome a pergunta "por que um caracol possui a forma espiral que possui?". A biologia evolucionária diria que o DNA do caracol foi moldado durante milhões de anos por mutações e pressões ambientais para desenvolver uma forma que lhe permitisse, ao mesmo tempo, mobilidade e proteção. Porém o caracol claramente poderia obter esse mesmo comportamento com outra forma de concha. A forma extremamente particular com que a sua concha cresce segue uma função logarítmica, o que, em última instância, cria uma espiral em seu formato base. Ora, se toda a informação necessária para que o caracol desenvolva essa concha está em seu DNA, então deveria ser possível encontrar no DNA a função logarítmica encodada como o "padrão" de crescimento da concha, certo? Apesar disso, a ciência admite que não existe nenhum gene específico que encode essa sequência: nem a espiral, nem a função logarítmica constam expressas em lugar algum do DNA. E, no entanto, a forma aparece, porque ela não precisa estar codificada como "forma". Basta que o DNA permita que as células expressem uma regra de crescimento local (crescer proporcionalmente à borda já existente por exemplo) e a espiral surge sozinha, como consequência geométrica. A auto-organização parece, a primeira vista então, ter preenchido a lacuna.

Mas aqui é preciso ter cuidado, pois a auto-organização é apresentada comummente como se respondesse ao "porquê", quando na verdade responde apenas ao "como". Ela descreve o mecanismo pelo qual a ordem é "expressa" no mundo mas não diz nada sobre por que aquela ordem existe ou mesmo por que ela pode se expressar!

Ao apenas se "auto-organizar" as moléculas individualmente não visam coisa alguma, o mecanismo é cego sobre o todo e não "quer" chegar a lugar nenhum. Além disso um mecanismo, por mais sofisticado que seja, é categoricamente um "como": nenhuma quantidade de descrição do processo se transforma, por acúmulo, em um propósito e o que vemos na concha do caracol é claramente uma "função", a concha é orientada a um fim e tem um propósito para o ser, assim como o relógio para o dono. O fato de ter tido ou não um "designer" é irrelevante, o que ainda resta é a existência de um "design", uma configuração das partes que só é inteligível quando considerada em relação ao todo.

O que a auto-organização faz é apenas deslocar a pergunta, não dissolvê-la. Antes perguntávamos "por que essa forma?"; agora perguntamos "por que essa regra pode se expressar, e por que justamente uma regra que produz algo viável?". A lacuna do "porquê" não foi preenchida; foi empurrada um nível para baixo, e lá reaparece sem uma conclusão satisfatória.

Repare que restam dois "porquês" que a regra de crescimento jamais responde: por que essa regra e não outra, e por que a forma resultante serve ao organismo em seu ambiente. Essa adequação entre a forma e a função (o fato de que este padrão, e não qualquer outro, é o que torna o caracol viável no mundo) é um fato que vive num nível acima do DNA. Da mesma forma que no relógio: descobrir como as engrenagens se movem, ou mesmo como vieram a se encaixar, nunca responde por que estão organizadas assim, e não de qualquer outra maneira. A auto-organização, em suma, é um "como" que se veste de "porquê", e é por isso que ela nunca fecha a lacuna que promete fechar.

É importante notar que podemos sempre nesse processo investigativo nos contentar com o "acaso" e dizer "é apenas o acaso que milhões de anos de evolução causou algo viável" mas recorrer ao acaso como explicação completa, entretanto, também não resolve a questão filosófica, pois o acaso implica apenas a ausência de direção de um evento, não a origem das condições que tornam certos resultados organizados possíveis.

Assim, não podendo preencher a lacuna com a auto-organização, mas também não podendo simplesmente ignorar esses fenômenos, que claramente ocorrem em todos os níveis, a ciência adota então para uma segunda proposta, mais ampla a idéia de "Emergência".

Emergência é o aparecimento de novas propriedades, padrões ou comportamentos em um sistema complexo que não parecem existir em suas partes individuais. A ciência identifica dois tipos de emergência: fraca e forte. A emergência fraca é aquela que, apesar de única nos sistemas complexos e não nas partes, pode ser "compreendida" pela soma das partes. Por exemplo: a viscosidade de um líquido pode ser entendida como a capacidade de suas moléculas de se moverem mais ou menos livremente. É também nessa categoria que a ciência coloca os fenômenos auto-organizados, como o formato do caracol. A emergência fraca é um fenômeno em princípio explicável pelo materialismo, mas que, na prática, não pode ser compreendido utilizando o reducionismo.

Um materialista emergentista diria que o formato do caracol não pode, portanto, ser compreendido totalmente pelo método reducionista, pois os componentes necessários para "explicar" a sua morfogênese não estão contidos na soma de suas partes (o DNA); mas ele diria que o formato pode ser compreendido pelo conjunto extremamente complexo de interações entre o DNA, a física da gravidade do planeta, o ambiente natural e as leis matemáticas que regem o mundo, etc. Note que a realidade sobre muitos fenômenos de emergência fraca é que existe uma intuição a priori de que eles são explicáveis. A maioria deles é, na prática, complexo demais para que seja de fato explicado. A ciência tradicional se acomoda em dizer que ele pode ser explicado, mas geralmente não o faz de fato.

Um bom exemplo desse fenômeno ocorre na neurociência e nos estudos sobre a consciência. Nos ultimos 40 anos se desenvolveu um senso comum entre os cientisitas da área de que a consciência seja um fenomeno do tipo emergência fraca e que eventualmente será possivel explicar através de algum modelo exatamente "como" ele funciona através de padrões de ativação do cérebro ou algum outro fenômeno físico não totalmente compreendido. Se o mundo "é" como descrito pelo materialismo isso deve ser possível, ainda que em princípio, mas como veremos a seguir, existe um grande desafio nesse processo.

A emergência forte, é o contraponto da idéia de emergência fraca, ela ocorre quando um sistema não pode ser entendido pela soma de suas partes. A ciência materialista, em sua forma padrão, simplesmente rejeita a existência de qualquer fenômeno do tipo "emergência forte". Convém dizer aqui que a inexistência de emergência forte, não é uma conclusão empírica, alcançada depois de investigar os fenômenos e não encontrar nenhum irredutível no mundo. Ela é uma recusa a priori!, Uma consequência direta do reducionismo metafísico e de uma propriedade definidora do materialismo chamada "fechamento causal".

Ambos se resumem à seguinte conclusão: Se tudo pode ser reduzido às suas partes, e nada é perdido nesse processo, então todo fenômeno físico tem uma causa física contida em suas partes. Logo, nenhum fenômeno de emergência forte pode existir. A emergência forte é descartada por definição, antes de qualquer observação, o que revela que estamos diante de um compromisso do materialismo e do reducionismo, e não de um resultado do método científico.

É exatamente nesse ponto que os limites do reducionismo e do materialismo começam a ficar claros. Pois podemos argumentar que todos os fenômenos observáveis possuem ao menos um tipo de emergência forte associado: a própria experiência subjetiva de quem observa.

Quando você observa uma maçã vermelha, a sensação, ou experiência, do vermelho não está na maçã, nem está capturada no movimento dos fótons que saem da maçã e chegam até o olho, nem nas conexões nervosas do olho com o cérebro, nem mesmo nos milhões de padrões de ativação dos neurônios do cérebro. A experiência de "vermelhidão" do vermelho não está em nenhum lugar "físico"; ela não é descrita pela física e não pode ser reduzida a ela.

A filosofia tem um nome para esses elementos da experiência que não existem fisicamente, mas que podemos perceber diretamente: eles são chamados Qualia e são um elemento fundamental para a filosofia da consciência moderna.

Os Qualia são os aspectos subjetivos da consciência, aquilo que uma experiência é "por dentro", introspectivamente, para quem a experiencia. Não podem ser totalmente comunicados, deduzidos, nem mesmo reduzidos a nenhum processo físico conhecido. Como você deve imaginar, esse é um imenso problema para o materialismo e para o reducionismo. Por isso, foi batizado pelo filósofo australiano David Chalmers como "o Problema Difícil da Consciência", e é uma das principais elaborações filosóficas do século XX. Em tradução livre, ele disse em seu artigo "Facing Up to the Problem of Consciousness", de 1995:

"O problema realmente difícil da consciência é o problema da experiência. Quando pensamos e percebemos, ocorre um intenso processamento de informações, mas há também um aspecto subjetivo... Todos eles são estados de experiência..."

Os Qualia (e a própria consciência em si) são um exemplo, talvez o mais claro, da existência de fenômenos do tipo "emergência forte" no mundo, e proveem um grande desafio para o materialismo. Pois, se a consciência não for "reduzida" aos padrões de ativação neuronal do cérebro, então a ciência terá de admitir que o físico não é o nível fundamental da realidade. Existirá algo no mundo que estará além dos limites do que ela define ser possível. Iremos explorar esse tema em detalhes mais adiante.

Como vimos, o reducionismo, como método e como metafísica, tem limitações para modelar inteiramente o que o mundo é, pois deixa de fora qualquer estrutura organizacional ou causal que esteja "acima" do objeto investigado. Da mesma forma que o relógio não pode ser estudado por suas partes sem considerar o design do projeto como um todo, a natureza não pode ser estudada sem considerar os níveis de organização acima dos objetos de estudo, que implicam diretamente na existência e função deles. Para entender o que o mundo é, não podemos estudar os "comos" e esquecer os "porquês". No caso do relógio, que é também um objeto do mundo, a resposta à pergunta "por que o relógio funciona?" não seria capturada pela descrição do comportamento de suas engrenagens (isso seria responder "como" ele funciona). A pergunta de "por que" ele funciona tem a ver com outros elementos, como "alguém o projetou" ou mesmo "alguém permitiu que ele existisse". Nas ciências naturais, nós nos recusamos a entender "causa" como estando está "acima"; entendemo-la somente como algo que está "abaixo" na hierarquia. Mas essa visão é, como vimos, limitada.

Para as obras humanas, dizemos sem cerimônia que a causa da pintura é o pintor, que a causa da escultura é o escultor; mas temos uma imensa dificuldade em afirmar que a causa do ser humano é o planeta, ou que a causa do planeta é o sistema planetário. E note que essa "causa" nada tem a ver com uma consciência antropomorfizada, deliberada ou ação premeditada. Da mesma forma que o homem pode "causar" um acidente de forma não deliberada, objetos "inconscientes" do mundo podem ser a causa de outros, mesmo de forma não "intencional" e deixá-los de fora do modelo de explicação do mundo causa diversas distorções no nosso entendimento. É importante frisar que "função" e "causa" não implica automaticamente atribuir intenção consciente a coisa alguma, mas também não podemos descartar à prioria sua possibilidade de existência. Uma causa pode ser "natural", um mero condicionamento circunstancial, sem que nada o vise deliberadamente, mas também pode não ser! Estabelecemos à priori nas ciências naturais que não existem causas deliberados em nenhum fenômeno além daqueles diretamente causados pelos seres humanos, mas essa não é uma conclusão empírica, é uma presunção que nem mesmo está em sua formulação base, mas somente em a visão antropocêntrica de que somos os únicos agentes conscientes no mundo! Para entender o mundo como ele É, devemos indagá-lo livres dessas amarras e desses preconceitos. Então precisamos nos aprofundar melhor no estudo das causas.

A questão das "causas" do mundo é uma das centrais da filosofia clássica. Aristóteles entendia a "causa" de algo como necessitando de quatro eixos de explicação: uma causa Material (a substância de que é feito e como ela age, equivalente ao reducionismo moderno); uma causa Formal (qual é a estrutura ou princípio organizador, similar à organização das engrenagens do relógio); uma causa Eficiente (aquilo que produz ou move a coisa, similar ao escultor em relação à escultura, ou ao relojoeiro que monta o relógio); e uma causa Final (o objetivo ou propósito da existência daquilo, similar ao "marcar as horas" para o qual o relógio existe). Durante a revolução científica, dessas quatro dimensões apenas duas foram preservadas: a Material e a Eficiente. A ciência moderna, aliás, tornou a causa Eficiente o próprio modelo daquilo que entende por "causa", o empurra-puxa mecânico que traz um fenômeno à existência. O que se perdeu foram as outras duas: a causa Formal e a causa Final. Dessa forma perdemos, em grande parte, a capacidade de perguntar que estruturas organizadoras estão agindo sob um fenômeno (causa Formal) ou mesmo qual seu propósito (causa Final), e com elas perdemos a própria possibilidade de fazer a pergunta "por que" algo existe.

Para continuarmos em nossa investigação, precisamos resgatar essa capacidade e reintroduzir em nosso modelo de ciência algo que foi perdido durante esse processo: precisamos da área de estudo da filosofia conhecida como Teleologia. A palavra Teleologia vem do grego telos (fim, objetivo, propósito) e logos (estudo, explicação). Ou seja, é a busca por um entendimento das outras formas de "causa" que estão acima ou além do objeto de estudo.

Vale notar que, na biologia, a teleologia não é nenhuma novidade. Ela está inscrita na própria linguagem da disciplina. Dizemos, sem qualquer constrangimento, que o coração tem a "função" de bombear o sangue, que o olho "serve para" enxergar, que os rins têm o "propósito" de filtrar. Nenhum biólogo consegue descrever um órgão sem recorrer àquilo para que ele existe. Oficialmente, a biologia reduz essas finalidades à "auto-organização","emergência" e/ou à seleção natural e nega as causas; mas a linguagem a trai. Ela continua se organizando através de conceitos como objetivo e propósitos porque o o orgão não tem nenhum outro motivo para existência além de sua função para o ser, mesmo quando a metafísica dominante insiste em dizer que não existe "objetivo" que antecede a existência dele.

Ninguém tornou essa direcionalidade das estruturas vivas mais explícita do que o biólogo Michael Levin. Seu trabalho descreve a morfogênese (o processo pelo qual um organismo constrói e mantém a sua forma) como algo genuinamente dirigido a um objetivo. As células, segundo Levin, não seguem cegamente um projeto fixo escrito no DNA e sim "navegam" um "espaço de formas" (o morphospace) rumo a uma configuração-alvo, um "setpoint anatômico", um "objetivo", corrigindo o rumo até alcançá-la. E o ponto decisivo é a competência com que organismos vivos fazem isso diante de situações que a história evolucionária  (muito menos seleção natural) jamais os preparou. Em seus experimentos Levin e sua equipe demonstraram o comportamento de planárias que cortadas em pedaços conseguem se reconstruir como um animal inteiro, uma salamandra consegue regenerar um membro amputado, embriões com as partes embaralhadas ainda assim montam a anatomia correta. A questão fundamental é: Como o sistema "sabe" aonde precisa chegar e como ele encontra caminhos novos para o mesmo fim? Algo que a mera soma das partes, ou a mera pressão seletiva do passado, não explica. A evidência é que existem princípios e competências associadas a vida, que não estão inscritos na estrutura física dos seres mas que esses possuem a capacidade de expressar.

Os xenobots são talvez o exemplo mais impressionante. Levin e seus colaboradores  em trabalhos trabalhos publicados a partir de 2020 tomaram células-tronco de embrião de rã, sem realizar nenhuma modificação genética, e as libertaram do seu contexto habitual em placas de petri. Livres, essas células não formaram um sapo, como seu DNA estava codificado para tal: mas sim,  organizaram-se espontaneamente em pequenos organismos que se locomovem, exploram o ambiente e chegam a se reproduzir de um modo cinemático, empurrando células soltas pelo meio até montar novas cópias de si mesmas. São formas e comportamentos que nunca existiram na evolução, não passaram pela seleção natural e são "produzidos" exatamente pelo mesmo DNA da rã. Ou seja: o "objetivo" e o padrão para os quais essas células convergem não estavam escritos no genoma. Eles pertencem a um nível de organização acima das partes, um nível que as células parecem acessar através de sua estrutura física. O que alguns poderiam argumentar, é também um claro indício de uma emergência forte.

Esses conceitos se mostram com mais clareza na biologia por um motivo simples: os seres vivos são os sistemas mais complexos a que temos acesso, e é neles que fica mais fácil ver onde a emergência e a auto-organização falham em fechar o "porquê". Mas a "vida" não é um fenômeno fora do mundo; ela é parte do universo, feita da mesma substância e sujeita às mesmas leis. Não há razão para supor que os princípios organizadores que atuam nos seres vivos só existam dentro das fronteiras da biologia e se existem evidÊncias sobre princpios organizadores não físicos o que isso nos diz sobre o mundo? Já vimos por que o materialismo necessita que eles não existam para sua sobrevivência, mas longe das amarras, não devemos investigá-los?

Por exemplo, em 2020, o astrofísico Franco Vazza e o neurocirurgião Alberto Feletti publicaram na revista Frontiers in Physics um estudo comparando, de forma quantitativa, a estrutura em larga escala do universo (a "teia cósmica" de galáxias) com a disposição dos neurônios no cérebro humano. Apesar de uma diferença de escala de mais de 27 ordens de grandeza, encontraram uma semelhança estatística notável na maneira como as flutuações se distribuem nas duas redes, além de valores próximos em parâmetros como o número médio de conexões por nó; as duas redes, aliás, se parecem mais uma com a outra do que cada uma se parece com outras estruturas de sua própria escala. Os autores são cautelosos e falam em analogia estrutural, não em identidade; mas a conclusão que sugerem é exatamente a que nos interessa: a de que a auto-organização dos dois sistemas talvez esteja sendo moldada por princípios semelhantes, apesar dos processos e escalas radicalmente diferentes.

Ora, se a mesma "forma" de organização que dispõe as conexões entre os neurônios reaparece na disposição da matéria em escala cósmica, não seríamos levados a suspeitar que os mesmos princípios organizadores atuam em todos os níveis do universo? Que aquilo que chamamos de teleologia no organismo não é uma exceção local da vida, mas uma característica do mundo como um todo, e que toda existência tem não apenas um "como", mas um "porquê"?

Um materialista poderia responder que essas semelhanças estruturais não revelam nada além da existência de padrões matemáticos comuns: diferentes sistemas físicos, submetidos a regras semelhantes, naturalmente convergem para organizações semelhantes, um conceito conhecido como "universalidade".

O ponto é que essa resposta não dissolve o problema. Apenas o desloca um nível para baixo, exatamente como a auto-organização fazia com a forma do caracol. Pois dizer que sistemas diferentes "convergem porque estão sujeitos às mesmas restrições" é dizer que existem restrições estáveis, matematicamente descritíveis, que valem igualmente para uma galáxia e para um neurônio. A universalidade não explica essas restrições. Ela as pressupõe. As leis que descobrimos através da matemática explicam como a matéria se comporta, mas elas próprias parecem exigir uma pergunta anterior: por que existe uma ordem matemática estável, a mesma em toda parte, à qual a matéria em qualquer escala obedece?

Dentro de uma visão estritamente materialista, a matéria é aquilo que existe fundamentalmente, enquanto a matemática seria apenas uma representação criada por seres conscientes para descrever seus padrões. Porém, se a matemática é apenas uma descrição posterior da matéria, um mapa que a mente humana inventou para resumir o que observa, por que estruturas matemáticas abstratas conseguem antecipar e restringir o comportamento da realidade física? Por que equações formuladas sem nenhuma aplicação em vista aparecem, décadas depois, como a linguagem exata de fenômenos que ainda nem eram conhecidos?

Essas leis, portanto, precisam elas próprias de um "porquê". Como observou o físico Eugene Wigner ao refletir sobre a estranha correspondência entre abstração matemática e realidade física:

"A enorme utilidade da matemática nas ciências naturais é algo que beira o misterioso, e não há uma explicação racional para isso."

A matemática é a fundação sobre a qual todas as ciências naturais constroem suas descrições mais profundas da realidade. O problema surge quando confundimos o sucesso dessa descrição com uma explicação completa da própria existência da ordem que ela revela. A matemática revela as regularidades do mundo, mas a existência de um mundo capaz de ser descrito por tais regularidades permanece uma questão anterior ao próprio método científico.

O problema surge quando confundimos o sucesso da descrição matemática com uma explicação completa da própria existência dessa ordem. A matemática revela as regularidades do mundo, mas a existência de um mundo capaz de ser descrito por tais regularidades permanece uma questão anterior ao próprio método científico.

O reducionismo nos permite, portanto, mergulhar nos componentes que compõem um objeto de estudo e explicar "como" eles funcionam: quais são suas partes fundamentais, quais regularidades podemos identificar a partir de seu funcionamento e quais mecanismos produzem determinados fenômenos. Sua força está justamente nessa capacidade analítica de decompor a complexidade do mundo e revelar os processos ocultos por trás da aparência imediata das coisas.

Porém, como vimos, conhecer as partes de um sistema não significa necessariamente compreender o todo que elas formam, por que o todo não é a soma das partes. A descrição completa dos componentes de um relógio não substitui a compreensão da sua organização; a análise química das moléculas de uma célula não captura, sozinha, a lógica funcional do organismo vivo; e a descoberta das leis matemáticas que regem a matéria ainda deixa aberta a questão de por que existe uma ordem capaz de ser expressa por tais leis.

É nesse espaço que a teleologia recupera sua importância. Ela não deve ser abordada como uma negação dos mecanismos naturais, mas como a investigação das relações entre partes e totalidades, entre objetivos e funções, entre processos e os estados organizados aos quais eles dão origem e qualquer uma desses aspectos, pode ou não ser intencional ou consciente.

Essas duas dimensões, portanto, não competem. O reducionismo observa a realidade de baixo para cima, buscando compreender como interações locais produzem sistemas complexos, já a teleologia observa a relação de cima para baixo, investigando como organizações superiores condicionam, restringem e dão inteligibilidade aos elementos que as compõem.

Um mundo explicado apenas por suas partes corre o risco de perder aquilo que existe justamente na relação entre elas já um mundo explicado apenas pelos seus fins, ignora os mecanismos pelos quais esses fins se realizam. A compreensão completa da realidade exige ambas as perspectivas: uma ciência dos mecanismos e uma filosofia da organização.

Se buscamos um modelo mais profundo sobre a natureza última do universo, não podemos escolher antecipadamente quais perguntas a realidade está autorizada a responder. Devemos investigar tanto o "como" pelo qual as coisas acontecem quanto o "porquê" das estruturas que tornam esses acontecimentos possíveis.
